# Третье домашнее задание

## Шлемы в монеты (2 балла)

Некоторая фирма производит два товара: монеты ($y_1$, в килограммах) и шлемы ($y_2$, в килограммах). Для производства обоих товаров необходим металл ($x$). Оборудование хорошо работает на маленьких объемах: если нужно произвести меньше $1$ килограмм монет, то для производства $x_1$ монет нам необходимо $x_1$ килограмм металла. Однако, при увеличении мощностей, производительность падает: если нужно произвести монет больше чем $1$ килограмм, то при использовании $x_1$ килограмм металла фирма получит только $\sqrt{x_1}$ килограмм монет. 

Со шлемами всё проще - для производства $x_2$ килограмм шлемов потребуется $x_2$ килограмм металла. В данный момент, на рынке можно купить $4$ килограмма металла. Фирма продает шлемы по цене $p$, а цена монет нормирована к единице. 

Фирма максимизирует свою прибыль.

> Найдите объем производства монет (1 балл), $y_1$, а также кривую спроса на металл (1 балл), как функции от $p$. Аргументируйте ваш вывод.

Подсказка: представьте себе, аккуратно, производственную функцию для шлемов. Является ли она непрерывной, выпуклой или вогнутой? Какие последствия это имеет для алгоритма решения задачи?

## Два или один завод (4 балла)

Фирма владеет двумя заводами, на которых производит идентичный товар $y$ (количество, произведенное на заводе $i$ равно $y_i$). Производственная функция на первом заводе (сколько $y_1$ из $K$ капитала и $L$ труда можно произвести) равна

$$
y_1=(\sqrt{K}+\sqrt{L})^2.
$$

Производственная функция на втором заводе имеет квазилинейный вид

$$
y_2=2\sqrt{K}+L.
$$

Стоимость труда и капитала равна, соответственно, $w$ и $r$.

> (а, 1 балл) Если фирма не может производить одновременно на двух заводах, то есть, она обязана всегда выбрать один из двух заводов, каковы её суммарные издержки (TC) при каждом объеме производства $y$? Аргументируйте.

> (б, 1 балл) Если фирма может производить одновременно на двух заводах, каковы её суммарные издержки (TC) при каждом объеме производства $y$?

> (в, 2 балла) Если фирме для того, чтобы задействовать в производстве второй завод, необходимо сделать одноразовый платеж в размере $s$ денежных единиц, какой вид примут издержки производства, если $i)$ нельзя производить одновременно на двух заводах; $ii)$ можно производить одновременно на двух заводах?

Подсказка: вычислите функции издержек заводов. подумайте, является ли решение производить на одном из двух заводов истинно оптимальным? Подумайте, как будут преобразовываться, таком случае, функции издержек?

## Только не Слуцкий! (6 баллов)

Рассмотрим полезность вида:

$$ U(x, y, z, w) = (xy)^{1/4} + (zw)^{1/4},$$

а цены товаров $x,y,z,w$ пусть будут равны $p,q,r,s$ соответственно.

> (а, 1 балл) Выпишите матрицу Слуцкого

> (б, 2 балла) Пусть цена товара $x$ выросла на 400\%, посчитайте компенсирующую вариацию.

> (в, 3 балла) Предположим теперь другое. Пусть цена товара $x$ выросла на 30\%, цена товара $y$ на 40\%, цена товара $z$ на 50\% и товара $w$ на 60\%. Посчитайте компенсирующую вариацию.

Подсказка: разбейте бюджет на две части $I = I_1 + I_2$. Также, этой задаче разрешено пользоваться приближениями, но только когда это уместно.

## Рациональный Антон (8 баллов)

Его полезность задается функцией $U(f, k) = (f^2 k)^{1/3}$, где $f$ - количество месяцев подписки на футбол на, а $k$ - комплексные обеды. Поработав ассистентом, Антон заработал целых 30000 рублей. Обед стоит 300 рублей.

> (a, 1 балл) Из последних новостей: комплекс на Покре, в котором живет Антон, подешевел до 100 рублей, биткоин снова вырос, а подписка на футбол от онлайн-кинотеатра Окко в этом году равна $p$. Пользуясь формулой обратной эластичности, найдите $p$. Подразумевается, что Окко ведет себя как монополист, маржинальные издержки которого равны 400 рублей в месяц.

> (б, 2 балла) Государство решило контролировать рынок подписок и постановило уменьшить цену в полтора раза, и на очередном заседании кабинета министров был поднят вопрос об том, чтобы также урезать Антону зарплату. Вам поручили рассчитать размер урезания, но намекнули, что лучше сделать его побольше.

> (в, 5 баллов) Государство получает собственную полезность от экономической активности Антона, которая выражается как $$\hat U(f, k) = fk + p (f + 1) + 300k.$$ Предложите оптимальное регулирование цены подписки, с точки зрения государства, а также соответствующую денежную компенсацию (или, наоборот, урезание).

